## 拼多多

### 简述

基础资源平台，对公司申领各项服务器资源进行统一管理的平台，包含资源采买、申领、退回、计费和成本优化等流程管理。

成本优化组，从成本角度对公司整体资源使用情况进行评估和优化。

包括部署上k8s的服务和mysql、redis、kafka等存储资源。

使用产经包括日常推送缩容工单、按业务增长预测服务资源需求和大促前扩容资源评估。

管理平台的开发，该平台和开发&owner。平台主要功能为展示公司各类型和业务线上服务的使用情况，并根据服务类型、等级配置不同的水位要求。并计算扩缩容工单、预测结果。

使用go开发，使用主要技术包括gin、gorm、mysql、clickhouse和neo4j等。从clickhouse作为输入查询、汇总需要的数据，mysql提供的查询，以及通过pulsar向下游派发数据。

### 技术难点
- 对各种不同资源的数据汇总，涉及到不同地域，按地域汇总不同ck集群提供的数据，资源包含k8s、各类服务资源，数据来源比较复杂，计算CPU、MEM、磁盘利用情况需要从不同来源获取，并有不同的聚合粒度，提供各种不同场景下的计算结果。　

- 应对措施。代码设计，在MVC不同层级的适配器和接口抽象、组合。各类接口的实现有交并集关系，所以用的组合。

- 数据重构。业务线信息，在不同资源级别归属下按树形结构整理，提前JOIN。按不同数据来源，重新数据清洗，按目标格式要求，整理的一张大表。 （宿主机、k8s或直接部署服务、平台/租户关系）

- neo4j　链路分析。从公司打点入口的链路信息整理，获取请求链路上的请求计数，并整理导入到neo4j。利用neo4j的查询能力计算从入口节点开始到不同服务节点的放大关系。为什么使用neo4j,利用图数据库提供的快速查询能力，对连接关系微索引提高性能，如果改用mysql去实现，是很庞大的表JOIN计算，在图数据库选型中，是比较普及(稳定安全、资料多、容易上手)，恰好满足需求，单机即可。

确定可行方案上做了很多考虑，抛弃了一些短、平、快的方案，从长期解决问题的角度上分析方案：看上游流量增长时，对下游服务的影响；对下游服务影响权重最大的上游。通过对完整trace链路分析，采样的方式实现。并导入neo4j用于快速聚合搜索、计算。



- 单量-服务算例增长回归。利用单量-不同聚合粒度的服务算力值回归，做预测单量下的服务算力预测和校验。


## 百度

### 简述

搜索技术平台，支持搜索结果小程序、阿拉丁卡片等的检索、召回。作为中台架构方为众多垂搜业务方提供通用能力支持和统一管控。

在线检索的速度、稳定性方向，重点关注垂搜大盘整体SLA和延时两个性能指标，从可观测性、架构优化、通用能力和机制建设等方面考虑。

### 难点

大盘保障，业务方迭代速度与大盘整体指标之间的矛盾。自动发现定位问题、减少人力介入去处理问题以及事前和事后的机制保障等都有很多问题要处理。

架构本身迭代，影响面很广，对上线的质量要求非常高。一些有风险的优化、开源方案都不在考虑范围，重点还是维稳。速度、成本、质量等因素存在。

### 主要项目

智能架构建设。基于在线链路的可观测性能力建设，涵盖可用性数据采集，异常现场发现，报表，trace和超时调优等子项目。解决痛点在发现存在SLA或延时异常的服务，主要指对大盘有较大影响的服务。从日常值周中，发现或汇报异常，跟踪和解决问题需要很长的周期，通过一些半自动化、自动化的机制，快速发现问题，缩短处理周期，节省人力。结合trace、log和metric和，从指标获取异常lid，进行采样汇总。

以及秒级日志的采集，仪表盘建设。

自动化测试平台的建设。一套自动化的线上流量录制、回放压测和指标采集系统。支持上线前的回归测试和关注性能劣化。定期的线上模块自动流量录制，摘实例录制流量，并按一定QPS压测回放，并输出成功率、耗时分位值等信息，也起到拦截异常上线的目的。包括一套压测服务和前端服务。

后面也接入了性能压测，以线性增长轮转压测，计算QPS与CPU利用率关系，确定极限QPS用于确定缩容规模。

稳定性建设主要通过入口模块进行管控，有各种线上配置配送，用于管控。以及通用缓存机制建设，为召回结果建立通用cache机制，避免业务方自研成本、风险，平均20ms的优化。370ms 97分位水平。

配置中心建设，自研架构，包括SDK+管理平台+配送后端。推拉式配送，提供版本、灰度、回滚、分级发布等能力。

日常机制建设，涵盖混沌工程、通用压测、机房切流预案演练等。


## 海康威视

### 简述

海康威视研究院，主要是一些算法工程化和算法工程的支持类项目，算法团队提供支持，包括模型训练前的数据准备，训练流程支持和训练结果验证。

人证清洗流水线，涵盖图片数据的导入、清洗、建模、聚类比对和训练集导出。以及各种样本采集工具，标签管理，爬虫，DEMO演示软件等的开发。

算法测试服务平台。应用层的服务平台，提供数据集的上传、下载，算法节点，以及依据指定脚本提供算法测试和评价指标的功能

无感支付运维DEMO。做轨迹跟踪关联和线上测试结果回放的工具，结合NVR视频接入、大数据和PG数据库，用于展示同步视频、轨迹关联和日志等信息。


## 备份
2017.08-2017.11 南京海能达通信/专网核心网开发/应用软件工程师
2017.12-2020.04 杭州海康威视/海康研究院/应用软件工程师


